---
title: "飞轮效应"
date: 2019-06-17T12:34:56+08:00
hidden: false
draft: false
tags: ["惯性","习惯"]
keywords: ["惯性"]
description: ""
slug: "flywheel effect"
---

## （1）

你见过飞轮么？

为了使静止的飞轮转动起来，一开始你必须使很大的力气，一圈一圈反复地推，每转一圈都很费力，但是每一圈的努力都不会白费，飞轮会转动得越来越快。

当飞轮达到一个很高的速度，突破到某一临界点后，飞轮自身所具备的动量和动能就会很大，成为推动力的一部分。此时，你无须再费更大的力气，飞轮依旧会快速转动，而且不停地转动。

<!--more-->

自行车的结构，就是一种典型的飞轮结构。

骑自行车时，相信你会有这样的感受：骑上自行车刚行驶时，会比较费劲去蹬车；但蹬了几圈之后，你会发觉慢慢的变轻松了，即使脚没有一直蹬，车轮子也会自己转，自行车继续的前行。

这就是生活中的飞轮效应。

## （2）

从物理的角度讲，飞轮效应的本质是惯性。

惯性定律是牛顿力学第一定律，完整的描述是：任何物体都要保持匀速直线运动或静止状态，直到外力迫使它改变运动状态为止。

说白了，任何物体都有惯性，都想保持原来的状态，改变状态都需要付出「外力」。

惯性定律还指出，物体的质量越大，惯性也就越大。因而，我们看到，很多飞轮都是质量很大的结构。

## （3）

飞轮效应或者惯性，不仅仅存在于物理结构上，也存在于个人心理上、乃至组织结构中。

例如一个人想改变习惯或者养成一个新习惯，刚开始都会比较困难和痛苦，这是飞轮效应刚起步的阶段，需要有足够大的外力，推动飞轮旋转起来。

当人慢慢的开始适应改变之后，就不需要付出太多的努力，也能保持改变继续进展下去。

而当形成了新习惯之后，就完全不需要人刻意去做什么，会按照新习惯的惯性自然而然的去行动了。

又比如一个创业团队做一个创业项目，在刚开始时必须要付出艰巨的努力，才能使项目一点点的运作起来，所谓的万事开头难。

而一旦创业项目步上了正轨，迈入加速发展的快车道之后，项目自身积累的势能，就会让一切发展都顺风顺水。

等到项目壮大到一定的程度，成为一个成熟完善的企业之后，各方面自然有序的运行发展，想要随意的停下来都会很难。

## （4）

理解了飞轮效应之后，该如何应用飞轮效应呢？

其一、你要有一个飞轮；

其二、你要往一个方向转动这个飞轮；

其三、你要持续推动飞轮转动，直到突破那个临界点；

应用的方法论，说起来很简单，就跟把大象装冰箱的方法论类似，做起来并不容易。

**首先，你要有一个怎样的飞轮呢？**

飞轮大了的话，初始转动所需要的力量就会大，付出的努力和承受的痛苦也会很大；飞轮小了的话，初始转动不需要承受太多，但是所带来的改变就很小，也容易被改变掉。

你需要做一个选择或平衡，要大的飞轮还是要小的飞轮。不同的选择，意味着将来获取不同的成就。

**其次，你如何确保飞轮往一个方向转动？**

一个人的话，你需要往一个方向专注，要持续不断的往一个反向发力，还要在初始阶段，及时看不见成效，也相信自己付出的每一份辛苦都不会白费。

一个组织的话，你需要让整个组织都要相信选定的方向是对的，还要能够把整个组织的发力方向引导到一处，共同使力。

**最后，你如何坚持下去，不抛弃、不放弃？**

你要相信功不唐捐，不能因为前期成效甚微，就怀疑方向不对或事情不对；你要专注，在漫长的推动轮子转动的过程中，无论受到什么诱惑，也不管发生什么，都能心无旁骛的全力前行而不停下来。

受到任何一点点的诱惑，有任何一点点的分心，都可能因为改变方向或者放弃努力，让轮子停下来，之前所有的努力和积累，都是白费。

这过程的考验，是最残酷的！

## （5）

飞转起来的飞轮，并不一定都是好的。

例如大企业想要转型，一般都非常困难，就是因为飞转起来的飞轮，想要改变旋转的方向太困难，尤其是质量巨大的情况下。

如果一定要改变的话，那就只能用一个飞转的飞轮，替换掉另一个飞轮。