---
title: "XBJ#5：别无选择的幸福"
date: 2022-10-10T21:00:00+08:00
hidden: false
draft: false
tags: ["笔记","决策","口才","恐惧","多巴胺"]
keywords: ["笔记","决策","口才","恐惧","多巴胺"]
description: ""
slug: "XBJ NO5 20221010A"
---




您好，这是小笔记第#5期。

国庆长假刚过，节后综合症症状就表现出来了，做事情提不起精神，做事拖延，因此本期的小笔记延后发出。

本篇小笔记，花了比较多的篇幅讨论有关于「选择」的内容，相信对你一定有帮助。

<!--more-->

# 一、选择：别无选择的幸福

- **选择的悖论（参考《选择的悖论》中的观点）**

什么是幸福？这是个很哲学的问题，每个人的定义和理解均不会一样。不管如何定义和理解，影响幸福感的重要因素之一是选择权。

是否拥有选择权，意味着是否可以对事物，对人生进行掌控，也意味着是否拥有幸福感。

我们希望有更多选择，更多选择意味着拥有选择权，拥有更多可能，因而带来幸福；但是当选择数量超过临界点，更多选择则会降低幸福感，选择越多，幸福越少。

这就是选择的悖论。

曾经在哥伦比亚大学的希娜·亚格尔教授(Sheena Lyengar)和斯坦福大学的马克·莱珀教授(Mark Lepper)曾在加州某超市进行过一项研究：

他们在超市内设立了一个可品尝不同品种果酱的摊位。当这个摊位摆放24种之多的果酱时，约有60%的过路人会在摊前驻足；而陈列6种果酱时，仅有40%的顾客会停留。但在最终选择要买的果酱时，比例发生了戏剧性的逆转，在光顾24种果酱摊的顾客中，最终只有3%的人掏钱，而30%的顾客在陈列6种果酱的摊位前购买了果酱。在将客流量转换成销售量方面，较少的选择效果好得多。

为何有了更多选择之后，幸福感会降低呢？

其一是机会成本的影响；有选择意味着有放弃，放弃意味着失去；损失厌恶心理，可能让人损失可选项的感受，要大于选择到满意选项的感受。而选择越多，意味着损失的越多，损失厌恶的心理感受会愈强烈。

其二是选择焦虑的影响；每个选择，都可能风险与机遇并存，选择的焦虑是担心选择的结果不好，以至于犹疑不定、裹足不前，而不敢做选择；心理学上称之为「决策规避」。我们总是想要在众多选择中选择那个最优解，而现实中，也许不存在最优，只有更优，选择一个可能会面临后悔，人们能预见到那种后悔的感觉——非常糟糕。

其三是比较对满意度的影响；有较多选择之后，无论选择那个选项，都可能跟其他选项做比较，比较结果往往让自己失望（参考其二，总有某些角度，其他的选项要比当前的选项要好）。

花了大量时间精力作选择，仍然不满意，没有幸福感。多数人会把原因归结为选择错误，认为选择不够谨慎；下次再做选择时，会花更多时间，参考更多选项，增加了更多机会成本，有更多比较选项，以及更加担心选择不好的结果带来的后悔感——形成了一个选择焦虑的负向循环。实际上，在考虑选择错误的同时，更应考虑选择过多的问题。

如何解决选择焦虑的问题呢？

其一、增加必要的筛选标准或条件，来减少选择项；每增加一个筛选条件，可选项会大幅度减少；做选择时，尽量考虑最必要的条件，把握选择的核心和关键。

其二、不纠结于寻找最优解，不纠结所谓最好的那个；按照自己的筛选条件，做出筛选、做出选择后，就认定这个选项，不纠结是否最优；

其三、做出选择后，不比较、不纠结、不后悔；不再看其他的选项，把自己的选择当作最好的选项，去执行、去经营；只要选择不是错误的，幸福和成就更多看经营；

其四、若做出的选择，被证明是错误的，及时割肉止损；理解什么是沉默成本，敢于割舍、敢于放弃、敢于重新选择并重新开始；

少即是多（less is more），减少选项，幸福感会增加；极端一些，无选择也可以很幸福。

- **不选择的幸福（参考吴军的《硅谷来信》中的观点）**

为何印度人在美国乃至全世界的跨国公司担任高管的人比中国人多？

一种观点给出的解释是：印度人缺乏选择的现状，以及因此产生的幸福感和成就感，帮助了他们的精英成功。

如何理解呢？因为缺少选择，印度人只好更仔细的经营他们的婚姻和家庭，由此幸福感会更高；同样因缺乏选择，在社会或职场上，印度人的心思也就全部花在怎么削尖脑袋往上钻上，也因此更容易成为精英。

机会太多，人容易一直在做选择，尝试选择「更好」的；而不管怎么选择，「更好」的总是存在；一旦陷入到「选择循环」中，很难跳出来，从而无法安心、耐心的做经营。任何事情，不经历足够的经营，则无法做到极致、无法取得很高的成就。

因此，一位芝加哥大学专门研究人的幸福感的教授指出：人的幸福感和成就的取得，在很大程度上是经营的结果，而不是来回来去想办法攀高枝的结果。

这就是「不选择的幸福」。

- **别无选择策略**

分享一个做事的策略——别无选择策略。

所谓别无选择策略，就是在做一件事情时，要求自己只做这件事情；即使自己不想做，哪怕闲着发呆，也不能做其他的事情。

该策略是让自己不做选择，不分心其他事情上，让自己无选择的投入到当前事情，来避免自己拖延或者分散精力到其他新选择开始的事情上，而让自己当前的事情无进展或者放弃。

虽然有个选项是让自己什么都不做，但这个选项其实很难选。我们的大脑很难什么事情都不做的发呆，又不可做其他的事情，大体上空闲一些时间，还是会投入到当前的事情上，并把事情推进下去。


# 二、说话：向上社交

- 多数人更习惯于在同一水平、同一层级上进行社交，即为「平行社交」；在这种社交形式下，会感觉人与人比较对等、平等，感觉很轻松、舒适、融洽。但习惯于这种形式的社交之后，个人眼光、格局、认知水平都会被局限在平行社交的范围内；

- 想要快速的提升和突破，就需要向上社交，即与老师、上级、比自己优秀的人进行社交；但这种社交形式，对人有一定的挑战，因为个人心理会自然的有层级区分的概念，觉得自己不如人，也不知道该怎么跟人聊、跟人社交；例如跟同事在一起的场合，可以各种聊的很自然、融洽，而一旦跟老板聊，就不知道聊啥了，不知道该如何跟老板互动；

- 如何做向上社交呢？分享几点——

- 首先要自信；不管是谁，都是人，只是比你多了一些努力、机会、资源和成就而已。放弃「自己不如人」的狭隘想法，相信每个人都有价值，大胆、大方的去认识那些牛人，跟他们互动；

- 其次，要学会跟牛人、跟老板进行虚心讨教；既然他们比你多了一些资源和成就，那就虚心跟他们讨教如何获取这些资源、如何取得这些成就的，一般那些优秀的人都乐于分享他们的经验；

- 然后，了解那些优秀的人，用利他思维，思考能为他们提供什么价值？再优秀的人都有其需求，而且有些需求未必是很高级，甚至说是很低级。站在他们的角度，考虑他们需要什么，为他们提供他们所需要的；

- 最后，让自己成为优秀的人；不管怎样的向上社交的技巧，只是技巧而已，而社交的底层逻辑是价值交换，你需要提供出你的价值，哪怕是你需要优秀的人的帮助，也得展现出他帮你的价值。


# 三、恐惧：公开讲话的恐惧

- 为何公开讲话，例如演讲，会令人恐惧？原始人站在众人的目光之下，就如同被众多野兽注视着，意味着有生命威胁，恐惧是自然的。现在人们站在众人面前，虽不会面临生理上的生命威胁，但是可能会被别人评判、议论、嘲笑、否定等，从而可能在社会生活中产生对自己的负面影响，带来损失，这也是极大的威胁，人也会恐惧；试想一下，若你在台上用任何形式讲任何东西，都不会反过来对你产生任何负面影响，你会恐惧么？

- 如何克服公开讲话的恐惧呢？首先要克服生理上的恐惧，而后克服心理上的恐惧；

- 生理上的恐惧，没有其他更好的方法，就是生扛（参考XBJ#3中关于罗永浩克服恐惧方法的分享）。习惯了之后，生理上的恐惧脱敏，恐惧感不再那么强烈了。所谓的生扛，就是多找公开讲话的机会，多去上台锻炼，让自己习惯、接受甚至喜欢上台讲话的感觉；

- 心理上的恐惧，需要分析你站在台上公开讲话，可能对你造成那些负面的影响？这些负面的影响会是真实发生的，还是你自己想象的？那些可能真实发生的负面影响，对你能带来多坏的影响？这些想清楚了，其实心理也就没有那么怕了；

- 很多时候，心理上的恐惧，更多是恐惧别人对自己的表现和自己讲的内容的评价上。因为别人的评价，可能对自己在社会生活中产生极坏的负面影响。毕竟人是社会性的动物，在社会生活中被贴了某个负面的标签，可能意味着被孤立、获取的资源和机会变少、能谋取的利益减少，生存的压力变大；

- 有哪些可以克服公开讲话心理恐惧的方法呢？今天先分享一个：专注于分享的内容，而非自己的表现；注意力放在把自己分享的内容表达准确、清楚上，就不会在乎别人怎么看自己的表现，讲话的时候就不会那么紧张；当然，这里也要有个心理建设，没人讲的话是百分之百正确，但相信自己，表达自己想要表达的，错了就改而已；


# 四、阅读：《贪婪的多巴胺》第二章之虚幻的期待

- 「我们所做的大多数事情，都是为了另外一件事情。」正因为是为了另外一件事，我们有多少次在做事的时候，是在真正享受当前事情的乐趣？更多的是在期待另外一件事情到来那种「期待感」中；

- 「有些人一生的大部分时间都在追求这种感觉——一种期待的感觉，一种生活即将变得更好的感觉。」说实话，不幸命中！活在自己构建的虚幻的期望中，而显示生活一片狼藉。所以，有的选的可能性，可能是让我们失败的极大的原因。（参考上文关于选择的分享）

- 因为做一件事是为了另外一件事，这「另外一件事」很多时候又并非是事先就想的很清楚的，我们实际上不断的随机追逐着「另外一件事」，也随机的做着当下的事情。极少数的人，可以做到从一开始就按照自己规划好的路线前行；

- 「说一件事物是重要的，差不多就等于说它与多巴胺有关。」以前的分享中曾提到，我的一个感悟是，对人来说最重要的事情，一定是爽的。这里找到了理论依据了；


# 五、思考：

- 9月份，面临公司业绩季度冲刺，跟兄弟团队一起冲刺业绩。这一个月，经历一个大规模项目从售前到合同、再交付的全过程的冲刺。项目从一开始无人看好能签约、无人看好能完成交付冲刺，到拿到合同签约、完成交付冲刺，整个过程经历了很多，也深刻的感受到，如果你目标足够坚定，抱着非搞定不可而别无选择的态度的话，没什么事情是做不到的；

- 「没什么事情是做不到的」，这话听着很鸡汤，也有些绝对。没必要绝对的看，确实有些事情，怎么努力都无法做到。问题是，我们太多时候，是在还没有足够努力的时候，就放弃了。只要不放弃，总能找到前进一步的路径的；一步一步的前进，也终归能走到终点；

- 合作团队的Team Leader说了另外一句很鸡汤的话：只要思想不滑坡，方法总比问题多。鸡汤，未必没有营养







>  
> 想每周用邮箱来查阅内容，请移步[邮件订阅](http://zhiy.cc/xbjme)。
> 
