---
title: "XBJ#4：一年一个单点突破如何？"
date: 2022-10-01T21:00:00+08:00
hidden: false
draft: false
tags: ["笔记","决策","口才","恐惧"]
keywords: ["笔记","决策","口才","恐惧"]
description: ""
slug: "XBJ NO4 20221001A"
---



您好，这是小笔记第#4期。

刚好今天是国庆节，祝大家国庆节快乐，玩的开心！不过，度假游玩中，最重要的是注意防护，保护好健康。

本期继续探讨关于选择、聊天、恐惧等话题，读书的分享是关于《贪婪的多巴胺》这本书的，最后的思考是这一两周内思考的关于「单点突破的事情」。

# 一、选择：笃信目标，资源无限

- 两种思维模式：一种是有多大锅下多少米，另一种是确定做多少饭，去找需要的锅和需要的米；

- 关于这两种思维模式，有不同的命名。一种命名是穷人思维和富人思维，另一种命名是固定性思维和成长型思维；

<!--more-->

- 无所谓如何命名，本质上，前者是限制性思维，自身有多少资源，去做多少事情；而后者是开放性思维，明确自己的目标，为实现目标筹措所需要的资源，这些资源未必是当下具备的；

- 在开放性思维下，资源并非关键的限制条件。恰恰相反，只要目标明确而坚定，一切皆资源，资源是无限的——只要想办法筹措，总能找到足够的资源；这里的关键，是明确自己的目标，并笃信自己能达成；

- 能力也是资源的一种；一件事情，不要等能力具备了才去做，要边做边学，让自己变好。面对一件新事物，做事所有的能力，没有一个是之前都学好的，都是一边经历成长，一边学习收获；


# 二、说话：与上级聊天的方法分享

- 职场里，跟上级的沟通有两种，一种是在工作环境下的工作沟通，例如问题讨论、工作汇报等，另外一种是私下里跟上级的闲聊，例如聚餐、活动等场合；前者，不管怎样，有工作这个共同的话题可聊；后者，很多人常不知道要聊啥以及怎么聊，就需要下一些功夫了，这也是所谓的向上社交；

- 跟上级聊天的方法一：发现、赞美、提问；发现，通过观察以发现上级身上用来赞美的方面；赞美，赞美上级后天的而非先天的特质、不常见非必须而非常见必须得特质；围绕赞美的内容，用请教的口吻进行提问；（知乎：https://zhuanlan.zhihu.com/p/486659494）

- 跟上级聊天的方法二：同意、重复、解释；同意，同意对方说的话，态度要诚恳；重复，重复对方说的意思，用自己的话来重复；解释，解释为什么同意，通过细节来验证；（知乎：https://zhuanlan.zhihu.com/p/486659494）

- 跟上级沟通，做向上社交，要提前做功课，要研究上级的工作履历和个人经历，了解上级的出身来历、兴趣爱好，有的放矢、投其所好，才可能有的聊，并聊的好；

- 关于与上级聊天、向上社交的话题，还可以继续的做研究；


# 三、恐惧：难以消除，只能克服

- 恐惧，是一种人类及生物心理活动状态，是情绪的一种，指人们面临某种危险情境，企图摆脱而又无能为力时所产生的、担惊受怕的一种强烈压抑的情绪体验；在恐惧的定义中，关键点是两个：危险的情境、企图摆脱而又无能为力；

- 针对于「危险的情境」，可以做进一步的细化，例如现在人们工作生活中常见的一些恐惧的场景：公开讲话、拒绝别人、面对失败等，仔细探讨每个情境下，是真的危险么？还是心理上想象的危险？每个情境下的危险，又能带来哪些危害呢？也就是要研究，我们究竟在害怕什么——多数的所谓危险，并不能当下带来危害，而是可能产生一些我们担心害怕的结果；至于这些结果是否真的会出现，是需要好好的做分析和探讨的；

- 针对于「企图摆脱而又无能为力」，结合危险的情境，需要分析具体的场景下，无能为力摆脱是因为什么？是因为不具备相应的能力？还是因为不确定能摆脱？都可以通过研究探讨，给出相应的答案；

- 恐惧难以消除，只能克服。也就是，面对恐惧的事情，仍会恐惧，但不会阻碍你去做它，并把它做好。克服恐惧，大体也需要一个阶段或流程：接受恐惧（接受事实）、认识恐惧（探寻原因）、适应恐惧（心理脱敏）、战胜恐惧（与恐惧同行）；

- 聊个词语：无知者无畏。为啥无知会无畏呢？其一不知其所处的情境是危险的，例如小孩子在窗台边缘玩耍，因不知道其危险性；其二不知道自己不具备摆脱危险情境的能力，例如很多自大的人，自以为能力是强，实则很多情境下根本不起作用；

- 接下来，开始探讨「公开讲话」这个场景下的恐惧，以及相应的克服之道；



# 四、阅读：《贪婪的多巴胺》第一章

- 阅读或者读书的时候，只是去阅读，不用划线做笔记；做笔记的时候，合上书本，用纸笔或者其他笔记或写作APP，记录下来自己阅读的记忆和收获；

- 有一种较好的阅读习惯是，每完成一个章节的阅读，就合上书本，凭借自己的记忆做笔记；一来通过输出倒逼输入，能输出的东西肯定是自己真正理解的东西；二来也可以锻炼自己的记忆力；

- 记下来的知识点、笔记，要接下来问一个问题：能怎么应用？阅读的东西，还是要用的，不然读来干嘛？只是杀时间么？杀时间，也是一种应用；

- 多巴胺是欲望分子，希望对未来有更多的可能性，且预期可获得最好的结果，也就是最美好未来的憧憬；多巴胺也是预期分子，是对意外的预期，即意外发生时，会触发多巴胺的释放；而一旦预期如预期的发生了，多巴胺带来的快感也就变弱了；

- 上面这个点，工作生活中怎么去用呢？一种应用的方式，给人预期，来调动人的多巴胺，俗称画大饼；虽然人人都知道画大饼，开空头支票，还是有很多人会相信；另一种可能得应用方式，做期望值管理，可以压低期望值但给出的结果有些小意外的惊喜，也会激发人的多巴胺，让人感觉很爽；

- 不同的思维，应用的化学物质是不一样的。近体空间思维，也就是身体可以触达到空间，当下分子（血清素、催产素、内啡肽、内源性大麻素等）来进行思维；远体空间思维，即身体触碰不到的空间，未来分子（多巴胺）来进行思维；后者之所以是多巴胺这个预期分子、未来分子来进行，是因为要触达远体空间，需要走过去，即使是很短时间，也是未来的事情；

- 上面这个点，深思极恐：都是这些化学分子在左右我们的思维，我们有独立的、客观存在的自我思维么？


# 五、思考：一年一个单点突破如何？

- 工作上，跟团队讨论半年绩效，聊到个人的问题及提升的方法。很多人会提自己若干个方面的短板，也会计划在后面的时间里，如何一个个的改变和提升。跟若干人聊了之后，意识到好多人在上个财年结束时提到的一些问题，现在又继续的提。虽然这些问题一定程度上得到了改善，他们的能力上也得到了一定程度的提升，但那些问题仍在，他们还需要继续投入精力去改善提升。这种雨露均沾式的各种问题同时解决、各种短板能力的同时提升的方法，并非个人提升的好方法。最好的方式是每年选择一个点，单点突破；

- 为何要一年一个点、单点突破呢？其中关键点是「突破」。不管是三五个问题，还是三五十个能力短板，若不能彻底解决掉，就需要不断的投入时间和精力维护，个人的时间和精力会有极大的分散。若今年一个点，单点突破掉，明年就不用在这个点再耗费太多的精力了，也因为在这个点上有了突破，个人的成绩也许会因此有了很好的提升。如此一个点一个点的突破，慢慢地每年需要担心的问题或能力短板越来越少，人则能够越来越集中精力把事情做的更好；

- 为何多数人不选择这个策略呢？其一是人容易高估个人能力，以及高估一年内能做的事情，认为一年时间很长，可以同时解决多个人，做多方面的全面提升。其二是人容易低估一个点上的难度，以及一个点突破所能带来的效果的提升；随便一个小点，搞一年的时间，似乎有些没有必要，那么长的时间，可以同时进行多个点；而任何一点，真正能做到突破的极致程度，需要投入的时间和精力都是巨大的，一年能有所突破已经非常不容易了；其三是人的心态太着急，太想能短时间里看到能有巨大的改善和提升；这是一种短视的现象，很容易陷入因短视带来的忙乱，看似一年折腾各种事情，每件事情上都有那么一点改善，但没有任何一点有足够的投入以及至于有所突破、有根本性的提升；

- 一年专注于一个点，耐心一些，一年看似进步不大，三五年就能有极大的突破；






>  
> 想每周用邮箱来查阅内容，请移步[邮件订阅](http://zhiy.cc/xbjme)。
> 
