---
title: "XBJ#2：事上练、难上得——知行合一"
date: 2022-09-17T21:00:00+08:00
hidden: false
draft: false
tags: ["笔记","决策","口才","恐惧"]
keywords: ["笔记","决策","口才","恐惧"]
description: ""
slug: "XBJ #2 20220917A"
---


您好，这是小笔记第#2期。

从本期开始，重点会探讨如何做选择、如何说话、如何面对恐惧等话题。此外，还会有分享每周读书的心得和对一些工作生活中所遇问题的思考。

# 一、选择：几个参考策略

- 成长总是伴随着突破的阵痛。若做的事情，一切都很舒服的话，肯定跟成长没啥关系；

<!--more-->

- 一件事情，有几条路可选，最佳的选择是选择短期内更痛苦的那条路；因为短期内更痛苦，意味着成长更快，长期来看会是更舒服的最佳选择；（参考《纳瓦尔宝典》中的论述）

- 事上练、难上得；所谓的提升、提高，要在做具体的事情上锻炼，空谈提升没任何意义；而无论「做难事必有所得」，或者所谓「窄门思维」，都是强调选择做难事，在作难事上有所获得；（参考吴世春的观点）

- 什么是窄门思维？《圣经：新约马太福音》「你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。」所谓「窄门思维」就是选择做正确的、艰难的、选择的人很少的事情去做的思维。虽然看起来是窄门，其实道路会越走越宽，因为走这条路的人原本人就少（窄门），能坚持下去的人更少。（参考刘润的观点）


# 二、说话：「赶回猪」讲话框架

- 观察发现，每个人都有自己的讲话模式，在不同的情境下也都有一套对应的说话框架；好口才，是在把事情想清楚的前提下，构建自己的讲话模式，积累自己的讲话框架，把事情表达清楚；

- 在需要做贺词、获奖感言之类的情境下，可以尝试「赶回猪」讲话框架；感（赶）是感谢，回是回顾，祝（祝）是祝愿祝福；（参考在抖音上看到的内容）

- 例如在公司里获得工作标兵的荣誉，上台发表感言：感谢公司和各位领导对我工作的认可，这个荣耀不是我一个人的，而是我们整个团队的；回顾过去这一年来，整个团队为了实现项目目标，通力合作、加班加点、奋力拼搏，才一起取得了了如今的成果，我在其中只是做出了应有的努力。这个荣誉给到我的头上，让我受宠若惊，以后更加兢兢业业做好自己的工作。最后，祝愿我们的团队、我们的公司继续开疆拓土，取得更加辉煌的成绩！谢谢！


# 三、恐惧：正面刚、不逃避

- 什么是恐惧？百科上的一条定义：恐惧，是一种人类及生物心理活动状态，是情绪的一种，指人们面临某种危险情境，企图摆脱而又无能为力时所产生的、担惊受怕的一种强烈压抑的情绪体验；

- 上述关于「恐惧」的定义，有一点描述很有意思：企图摆脱而又无能为力；

- 恐惧背后的人性本质，是缺乏安全感。为何缺乏安全感呢？场景和原因有多种多样，可以针对不同的场景和原因，做出更细致的分析，并给出应对方法；而究其本质原因，无非两种：一种是缺乏摆脱危险情境的能力，另一种是虽有相应摆脱危险情境能力，但没有绝对的把握摆脱——不确定性的问题；

- 面对恐惧，第一反应是选择逃避，这是人之常情（生物之常情）。逃避的确能暂时缓解你内心的恐惧，但会让你的大脑意识到这些事物是危险的。若这些事物是真的危险，躲避是无可厚非，例如生命遭遇到威胁。问题是，现实的社会生活中，有太多的事情，看起来或者感觉上很危险，实际上只是一种错觉，例如当众演讲。如果你养成了逃避的习惯，你就是在跟大脑强化它们是危险的认知。长期来看，你的恐惧是持续的或者增加的，因为再次遇到类似的事情，你都会产生恐惧；

- 面对恐惧，最好的做法是：正面刚、不逃避。从长远来看，只要你愿意在短期内直面它、接受它，恐惧情绪就会得到缓解；当你的行为表明自己不害怕某些事物，即使内心仍会感到害怕，但会向大脑发送一个信号：这些事物实际上并不是一个威胁。虽然短期内你仍有恐惧，事实上长期来看，你会降低对类似事物的恐惧。要摆脱恐惧，你必须直面它，从内心里接受它；


# 四、阅读：《价值》中对变化与不变的洞察

- 在《价值》的P230：对行业的深刻洞察既包括对行业中变化的洞察，也包括对不变的洞察。只有看到变化，才能知道那些东西不变；也只有看到不变，才能意识到哪些东西在变化；

- Amazon的贝佐斯说：我经常被问道一个问题，未来十年，会有什么样的变化？但我很少被问到，未来十年，什么是不变的？我认为第二个问题比第一个问题更重要，因为你需要将你的战略建立在不变的事物上；

- 不变的东西，是事物的本质；变化的东西，是事物的形式。抓住了本质，追逐到形式，也就掌握了事物发展的趋势。做事情，要把握趋势，顺势而为；

- 如何从变化的形式上，深挖到事物的本质？一种方法是5W（5个为什么）。通过五个「为什么」的问题，一层层的抽象，直到看到那个不变的东西；这很难，但值得花时间去做；


# 五、思考：过去的经验教训如何用在未来？

- 过去的经验教训，如何用在现在及未来相同或类似的事情上？

- 我提出这个问题，关注点并不在应用本身，而是在于现在或者未来遇到一件事情，如何记得起过去有过相同或者类似的经验教训？我们太容易忘记过去的经验教训了，经常同样或类似的错误一番再犯；

- 反过来问：为何在遇到相同或类似事情时，记不起之前曾有的经验教训？其一是之前的经验教训，并没有很好的存储在头脑中，遇到相同或类似的事情，不能很好的提取出来；其二是未能识别当下遇到的事情的本质，把它看做新的事情，而无法与过去的经验教训联系到一起；

- 对于第一种情形，可以考虑梳理自己的经验教训库，而自己在开始一件新事情之前，先到自己的经验教训库中做应对。不要相信自己的大脑反应，而是要具象化出来，清单式的筛查比对。这样也许很繁琐，但会很有效；

- 对于第二种情形，就需要在任何事情开始前，先揭开事情的表面形式，深挖事情的本质；事情的表面看起来也许是新鲜的事物，其本质上也许跟之前经历的事物并无二致。不被表面的花团锦簇眯了双眼，看到表面下跟过往关联的本质，那些积累的经验教训，就可以跟当前事情关联在一起，并用到当前的事情上了；

- 如何抓事物的本质呢？要洞察事物的变化与不变，从变化一层层的抽象，直到看到不变的本质；

