---
title: "XBJ#3：生命的意义在于对抗熵增"
date: 2022-09-24T21:00:00+08:00
hidden: false
draft: false
tags: ["笔记","决策","口才","恐惧"]
keywords: ["笔记","决策","口才","恐惧"]
description: ""
slug: "XBJ NO3 20220924A"
---


您好，这是小笔记第#3期。

继续探讨如何做选择、如何说话、如何面对恐惧等话题，今天也聊下关于第一性原理和熵增的概念。


# 一、选择：但行好事，莫问前程

- **没有听到反对意见之前，绝不贸然行动；**一味都是赞同的声音，只能说明你及周边所有的人都没有想清楚这件事情，只看到好的方面、未看到坏的方面，而世上任何事情不可能只有好的一面，更不可能这么好的事情只有你看得到；

<!--more-->

- **听多数人的意见，和少数人商量，自己做决定。**决策是个先民主再集中的过程：先听取一切相关人士的最广泛的意见，而后跟这件事情的核心利益相关者商议，最后作为负责人要自己做决定，并为自己的决定负责；

- 一个人呢，当你方向定了以后，你不要去管有没有机会，你先把自己该做的，每样每样去做；等你准备的很充足了，它自然水到渠成。（曾仕强的观点）；

- 但行好事，莫问前程——似乎是郭德纲说的，至少在各种场合里听到他说这个。成事或者成功，需要足够的耐心，对自己热爱的事物孜孜不倦，乐此不疲，不断精进，日积月累，不去计算自己投入的时间和精力，因为一旦开始计算，你就会失去耐心。很多人在成功到来的前夜失去耐心，就因为内心过于计较「前程」。（纳瓦尔观点）；


# 二、说话：难听的话，要说的真诚

- 难听的话，说的真一点；好听的话，说的假一点；（崔璀观点）；

- 难听的话，说的真一点。很多人说话，一开始会说，我没别的意思；或者说，我无意冒犯；而对于听者而言，这样的话，就是有别的意思，就是在有意冒犯，而且这么说，是在给自己维护好人形象的一个免责声明。与其这么说，不如真一点说：我知道我的意见可能会冒犯到你，我也在纠结该怎么说比较合适……这样的话，让人听起来起码很真诚，也更容易让人接受；

- 好听的话，说的假一点。例如：开始以为你文采不错，没想到你会这么幽默！ 这么说问题倒不大，但前后句有个转折，总会让人不够舒服；不如说：开始以为你文采不错，没想到你也会这么幽默！ 既然说好话，不妨层叠而上，好话加好话，欲扬不是先抑，而是欲扬先杨；虽然夸张一些、假一些，听的人是真舒服！


# 三、恐惧：你究竟在害怕什么呢？

- 在面对恐惧或感受到恐惧时，问自己一个问题：自己究竟在害怕什么？尝试回答这个问题，你会发现大多数情况下，并没有什么好怕的；而在另外一些情况下，则能看到自己性格的弱点；

- 只是一个简单的问题：自己究竟在害怕什么？会发现，我们多数情况下所面对的恐惧，实际上没啥好恐惧的，都是自己吓唬自己的。所以，在上一封邮件里提到，面对恐惧，我们最好的做法是：正面刚、不逃避。

- 分享一个老罗（罗永浩）克服恐惧的方法（网络上能找到视频，找不到的话可以联系我，我给链接）。有人问老罗：如何扛过恐播期的？老罗回答：硬抗！我在我的朋友圈里，看到有些人减肥成功，说他有这个技巧那个技巧，然后我想行吧；有的人说，哎，你是怎么减肥的？他回了两个字说硬减！这种我就很佩服。说回我们的问题，刚开始做直播，对这镜头恐惧怎么办？就是硬抗，扛到个把月，你就脱敏了，你就没这么怕了。我的前老板俞敏洪，有一本书里写过一句话，那些所谓优秀的人，就是不害怕去做他们害怕做的事情！就是硬抗！


# 四、阅读：《价值》提及管理的第一性原理

- 什么是第一性原理？亚里士多德提出过一个哲学观点：每个系统中存在一个最基本的命题，它不能被违背或删除。这就是第一性原理：回归事物最本质、最基本的条件，找到实现目标最有路径；

- 管理的第一性原理是什么呢？彼得·德鲁克说：管理要做的只有一件事，就是如何对抗熵增。因此，管理的第一性原理就是对抗熵增，围绕如何发现问题和解决问题，如何沟通和反馈，如何凝聚共识，把组织更新到创业的第一天的状态；（《价值》P273）

- 多理解一个概念：什么是熵增？物理定义：熵增过程是一个自发的由有序向无序发展的过程。孤立系统总是趋向于熵增，最终达到熵的最大状态，也就是系统的最混乱无序状态。简单理解，熵增就是趋向无序，而管理的目的是对抗无序、让组织竟然有序、高效运作；

- 不仅仅管理的第一性原理是对抗熵增，生命的第一性原理也许也是对抗熵增。从某种角度来讲，生命的意义就在于具有抵抗自身熵增的能力。薛定谔在1944年出版的著作《生命是什么》 提出：“生命是非平衡系统并以负熵为生。”


# 五、思考：

- 这一周思考比较多的是关于各种矛盾，记得唯物辩证法观点：矛盾是推动事物发展的根本动力；

- 主要思考什么矛盾呢？例如做人实诚VS做人适当滑头的矛盾、做事认真VS不要太认真的矛盾、坚持自己的主张VS适当遵从别人意见的矛盾、完全利他VS适当利己的矛盾等等；

- 现在没有得出答案，其本质是对于各种度的把握，或者适合自己的选择的决策。怎么样的度、怎样的选择，决定了自己是怎样的一个人



> 
> 想每周用邮箱来查阅内容，请移步[邮件订阅](http://zhiy.cc/xbjme)。
